計算の 最後のまとめです。
今まで 足し算 引き算 かけ算 割り算を 勉強しました。
これらが 混ざっている 計算を 勉強します。
始める前に 確認しておいて ほしいのが 計算の順番です。
これは 小学校の時に 習った 計算の順番です。
どのような順番で 計算するの でしょうか。
かけ算と 割り算が 先に計算すると 習いました。
今まで 学習したことに 新しく 累乗（るいじょう）が 加わります。
指数で 書かれている 5×5 は かけ算です。
計算式の中に 累乗（るいじょう）がある時 計算の順番は どうなるの でしょうか。
復習しながら 確認しましょう。
最初に 何を 計算する でしょうか。
最初は かっこの中を 計算してください。
先ほどの問題では ここの部分の かっこに 数式が 入っています。
かっこの中は 割り算より 先に計算します。
次に 何を 計算する でしょうか。
累乗（るいじょう）です。
累乗（るいじょう）は 結局 かけ算です。
累乗（るいじょう）は 同じ数のかけ算で まとまっています。
そのため 先に 累乗（るいじょう）を 計算した方が 計算しやすいです。
その後に かけ算 割り算です。
最後に 足し算 引き算です。
この順番で 計算を していきます。
計算の順番を 頭に入れた上で さっきの 練習問題を 解きましょう。
マイナスの数が このように 入ってきました。
今までは 単純に プラスの数だけで かける 割る 足す 引くをして 分かり やすかったです。
これは 引き算を しているの でしょうか。
それとも これは かけ算を しているの でしょうか。
時々 少し 混乱するので 整理しながら 計算を 進めてください。
1番を 解きましょう。
1番は -5-8×(-3) です。
これは どのような順番で 計算しますか。
かけ算が 入っていて かっこや 累乗（るいじょう）は 入っていません。
まず ここを 計算します。
-5から 計算して 出てきた数を 引きます。
では 計算して みましょう。
-5は そのままです。
次に 引くが あります。
8×(-3) は どうなるの でしょうか。
8は プラスの数なので 8に -3をかけると -24になります。
符号（ふごう）が 並ぶのは 良くないので かっこを つけましょう。
そうすると ここの部分は どうなるでしょうか。
引く マイナスの時は マイナスの数を 引く ということなので プラス プラスに なります。
したがって +24と 書きましょう。
最後は ここを計算します。
-5+24 の 24は プラスの数です。
ちがう 符号（ふごう）同士の 足し算では 絶対値の 数字の部分を 引き算します。
24-5=19 です。
24の方が 5より 絶対値が 大きいので プラスパワーの方が 大きいです。
そのため 答えは プラスの 符号（ふごう）です。
プラスは 書かなくても いいので 答えは 19になります。
この問題を 少し 見方を変えて このように 計算しても いいです。
8×(-3) は +8で計算しました。
しかし この引くは この-8に 付いていると 考えても いいです。
少し 混乱しそうですが その場合 どうなるのでしょうか。
-8×(-3) なので マイナスかける マイナスは プラスに なります。
そのため ここが +24になります。
そして -5+24 を計算するので 19になります。
結局 同じ計算に なります。
かけ算の場合 数字の前の マイナスを こちらに まとめても かまいません。
2番は 累乗（るいじょう）が 付いています。
このかっこは 符号（ふごう）が 連続しないように 付いている かっこなので 気にしなくて いいです。
まずは 累乗（るいじょう）の部分の 計算をします。
次に ここの かけ算をします。
最後に 引き算です。
この順番で 計算します。
まず 累乗（るいじょう）の部分を 計算します。
ここの 累乗（るいじょう）は 数字の部分に 2が 書いてありますが どのような 意味でしょうか。
2種類の意味が ありました。復習します。
(-5)² と -5² では 意味がちがうと 勉強しました。
どのように ちがうの でしょうか。
これは -5の 2乗なので -5を 2回 かけてください。
そのため 答えの符号（ふごう）は マイナスと マイナスで プラスに なります。
こちらの かっこが 付いてない場合は どうでしょうか。
これは 5の2乗に マイナスが 付いているので -5×5 です。
そのため 5×5=25 に マイナスを付けて -25になります。
このように 問題に出ると どちらかなと 迷うため 思い出してください。
そのため ここは -25になり 50-(-25)×(-2) です。
そして かけ算を 計算します。
(-25)×(-2) は マイナス同士の かけ算なので プラスになります。
25×2 なので +50になります。
50-(+50) なので このように 書いても いいですが プラスは 符号（ふごう）が なくてもいいです。
したがって 50-50 になり 答えは きれいに 0になりました。
このように 累乗（るいじょう）は 先に 計算してください。
累乗（るいじょう）の時は 指数が 付く位置に かっこが あるかないかに 注意しましょう。
3番です。
(-18) のかっこは 符号（ふごう）が 分かりやすいように 付けてあります。
(-4+13) の かっこは ちがいます。
ここの 足し算は ここの 割り算より 先に計算します。
そのため (-4+13) を 計算してから 割り算をします。
まず (-4+13) の 足し算をします。
(-18)÷(-4+13) です。
ちがう符号（ふごう）同士の マイナスと プラスを 合わせたら どうなるでしょうか。
これは かけ算ではないので 注意します。
-4と +13を 合わせたら どうなるでしょうか。
ちがう符号（ふごう）同士の 足し算なので 絶対値の部分の 引き算です。
13-4=9 です。
プラスと マイナスは どちらの 符号（ふごう）になるでしょうか。
プラスの方が 13なので 絶対値が 大きいです。
したがって 答えは 9です。プラスは 書きません。
そして (−18)÷9 です。
割り算は 最後に 勉強しました。
割り算の時の 符号（ふごう）は かけ算と 同じように 考えます。
マイナスの数と プラスの数の時 符号（ふごう）は マイナスです。
(-18)÷9 で 答えは -2になります。
このように 計算の順番を 守れば 問題なく 計算ができると 思います。
いろいろなものが 混じった計算は 次の動画でも 勉強します。
落ち着いて 決まりを守って 計算できるように しましょう。